---
wid: 13
title: 종이인간
description: 소멸하여 더욱 아름다워지는 예술테라피 공연! 영혼을 어루만지는 종이오브제 설치 퍼포먼스! 관객이 출연자가 되어 함께 만들어가는 공연!
c_year: 2011
type: 관객과 함께 만드는 힐링 설치 퍼포먼스
creator: 이철성
performer: 이철성, 관객들
music: 이정훈
installation: 김혜원, 하소정
assistant_director: 한윤미
r_time: 90
objet: 
img: paper
video:
  - R32bNfgNsy4
  - wvtGGOfbLf4
featured_image: 12.jpg
---

- “2016 춘천마임축제 공식초청작!”
- “2015 서울문화재단 예술작품지원(다원예술) 선정작! (아르코예술극장 소극장 공연)”
- “2015 춘천인형극제 공식초청작!”
- “2013 과천축제 공식초청작!”
- “2013 경기문화재단 별별예술프로젝트 지원선정작! (과천시 온온사 장소특정적 공연)”
- “2013 의정부국제음악극축제 공식초청작!”
- “2013 인천문화예술교육지원센터(인천문화재단) 예술강사,기획자대상 ‘종이인간’ 웍샵 진행!”
- “2012 하이서울페스티벌 공식초청작! (2012 NArT 유망예술육성지원-신진예술가지원 선정 / 청계천 광교갤러리 야외공연)”
- “2012 한국공연예술센터 기획공연(다원예술분야) 선정작! (아르코예술극장 소극장 공연)” 
- “2012 한국실험예술제 초청작! (하이서울페스티벌 참가작 서울축제투어 선정 / 서교예술실험센터 옥상공연)”
- “2011 한국문화예술위원회 ‘실험적예술 및 다양성증진 지원선정작’! (서교예술실험센터 공연)“
- “2011 제6회 피지컬 씨어터 페스티벌 공식초청작!”
{: .list-unstyled }

소멸하여 더욱 아름다워지는 예술테라피 공연! 
영혼을 어루만지는 종이오브제 설치 퍼포먼스! 
관객이 출연자가 되어 함께 만들어가는 공연!

“종이처럼 부서지기 쉬운 당신...,,, 당신을 안아주는 시간!”


관객의 몸을 통해 새로운 “종이인간“ 을 탄생시키고 다시 소멸시킴으로서 삶의 소중한 화두를 기억하게 하는 힐링퍼포먼스(healing Performance) <종이인간>이 관객을 만난다. 

<종이인간>은 인간 실존의 불안함과 연약함을 부서지고 소멸되기 쉬운 ‘종이’라는 재료를 통해 드러낸다. 관객의 몸 전체, 또는 일부에 종이를 덮고 마사지해 떠낸 종이인형들은 공연 중 살아 움직이고, 인형은 자기의 원형인 관객을 이끌어내어 함께 행위를 한다. 인간의 욕망과 절망, 부서지기 쉬운 물질성이 드러나고, 종이인간들은 바람, 물, 불 등에 의해 그 소멸을 맞이한다. 공연예술의 경계와 벽을 허무는 이 새로운 형태의 공연은, 관객이 공연에 참여하게 하여, 극의 이입을 통해 내적인 사유를 함께 할 수 있도록 한다.

<종이인간>은 관객이 주체가 되어 자신의 분신들을 탄생시키고, 살아가게 하고, 소멸하게 하는 전 과정을 깊이 있게 체험하는 제의식과도 같은 작품이다. 참여자들은 공연을 통해 숨어 있던 삶의 본질과 만나며 그것과 맞닥뜨리고 겪어내는 과정 속에서 내적 변화를 경험하게 되는 예술테라피 공연이다. 

연출가이자 <종이인간>의 공연자 이철성은 이 극을 이끌어가는 마사지사로 등장하여 종이인간이 살아나 움직이게 하는 조력자로서, 그리고 종이인간의 원형인 실제 인간과의 관계를 맺어주는 안내자로서의 행위를 맡는다. 

기획배경

관객힐링(healing) 설치퍼포먼스 <종이인간>은 , 기존의 공연문화의 세 가지 보수성을 두드려 깨고, 관객과 공연 사이의 뜨거운 영적 체험을 복원하고자 기획되었다. 
  첫째, 수동적 관람자인 관객들을 직접 출연시켜 공연의 전 과정을 만들게 하는 것이다. 
  둘째, 조형예술(설치와 오브제)과 공연예술이 함께 조응하는 이상적인 형태의 새로운 공연을 만드는 것이다. 
  셋째, 극장의 실내외를 발굴하여 실내외를 오가며 공연을 진행한다. 이를 통해 일상의 공간을 예술의 공간으로 탄생시키는 것이다.    

연출컨셉
 
1. 관객이 말하게 하라! - 관객이 직접 출연하여 체험과 힐링의 중심에 서다.
공연은 세라피다!
2. 조형예술(설치&오브제) + 퍼포먼스(몸, 보이스, 라이브연주)
재료가 말하게 하라!
3. 일상공간을 예술공간으로! - 실내외를 오가는 공간의 발굴

시놉시스

1.설치의 공간
종이인간조각들이 실루엣으로 형태를 드러낸다. 

2.마사지사와 관객의 대화
공연은 진행자인 마사지사가 관객과 대화를 하면서 시작된다. 마사지사는 관객을 한 명씩 불러내어 종이나 호일을 덮고 마사지를 하여 종이인간을 떠낸다. 

3. 
1장) 남과 여
연인인 관객이 나오면 남자의 몸에 종이를 덮고 마사지를 하여, 종이인간을 뜬다. 줄장치를 이용해 종이인간을 일으키면 여자가 그것을 껴안는다. 다시 종이인간이 쓰러지면, 강한 바람에 실려 날아가 버린다.  
2장) 호일인간
여자관객이 무대 위로 나오면 호일을 덮고 마사지를 하여, 호일인간을 뜬다. 호일인간이 살아나 그녀에게 다가와 안긴다. 호일인간이 납작해지면서 무너져 내린다. 
3장) 얼굴
이번에는 남자 관객을 불러 얼굴 마사지를 하여 가면을 뜬다. 마사지사는 그 남자 얼굴가면을 쓰고 남자 관객을 쳐다본다. 남자 관객에게서 목매는 줄이 나온다. 그 줄을 사이에 두고 끌고 끌려 다니는 두 존재의 싸움.
4장) 셀프마사지 
진행자겸 마사지사가 공간의 한가운데 눕는다. 자신의 몸 전체에 종이를 덮고 전신 셀프 마사지를 한다. 그는 자신의 형태 그대로인 무덤 같은 종이인간 속에 누워 있다. 이윽고 그가 종이인간을 물로 사그러들게 하고는 멀리 떠나간다.

4.피날레-불
관객들이 모두 참여하여 관객 위에 종이를 덮고 마사지를 하여 종이인간들을 떠낸다. 관객들은 그 주위에 둥글게 선다. 종이인간들에 불을 붙인다. 긴 시간 타들어가는 종이인간을 모두가 지켜본다.
